树
之
恒
永
ありがてぇ　スモモか
真难得 是李子呢
お父ちゃん
爸爸
おう　ふたば
噢 双叶
大きくなったな
你长大了呢
お帰り　幹太
欢迎回来 干太
今度はどんな所行ってたの
这次去了什么样的地方啊
東のでっかい町でな
去了东边的大城市
ズラリと立派な屋敷の並ぶところだ
那个地方高堂广厦鳞次栉比
そこで一番の屋敷を建ててきた
我在那里建造了最气派的府邸
まるで竜宮城みたいでな
就好像龙宫一样哦
あの子　寂しがってたわよ
那孩子其实很寂寞
もう少し　近くで仕事したら？
你能在近一点的地方工作吗
あんたの腕なら　どこでだって…
凭你的手艺到哪儿都没问题呀
俺は知らない土地を　腕一本で渡ってくのが面白い
对我来说 凭一技之长走遍异国他乡更有趣
世の中にゃ　本当にいろんなところがあるもんだ
这个世界实在是太多姿多彩了
もう少し　年を喰ったら落ち着くからさ
等我年纪再大些 就会安定下来
夢か
是梦吗
偉くはっきりとした夢だったな
异常鲜明的梦呢
まただ
又来了
また　あの木の夢
又是那棵树的梦
一体　何なんだ
到底是怎么回事
でもあの木　なんだか見覚えがあるな
不过 我好像见过那棵树
杉の巨木？
巨大的杉树？
ああ　幹周りが大人の男で五六人分ありそうな…
是 主干有五六个成年男人合抱那么粗的
さあ　そんなのここらじゃ聞かねぇな
不知道 没听说过我们这里有那么粗的
丸子
邪魔するよ
打扰了
あんた　どっかで会ったことがあるな
我好像在哪见过你
そうかい　こっちには覚えはねぇが
是吗 我对你没印象
いや　間違いねぇ
不 绝对没记错
あんたは山の中を五六人と連れ立って歩いてきた
你和五六个人结伴从山里走过来
それからまた山ん中を歩いてった
然后又走向了山里
あんたは十ほどの子供だったな
那时你只是个十岁左右的孩子
一行にゃもう一人子供がいたな
你们一行还有个孩子对吧
それから長老の爺さん
还有个年纪很大的老爷子
あの爺さんは子供のころからよく見た顔だ
从他小时候开始 我就常常看见他
おい待て　何で爺さんの子供のころなんて知ってる
喂 等等 你为什么知道老爷子小时候的事
お前　年いくつだよ
你才多大啊
そういやそうだな
说起来也是
何で俺こんなこと
为什么我知道这种事啊
誰かに聞いたかな
从谁那里听来的吗
いや　出鱈目言ってんじゃねぇよ
不对 我不是胡说八道
何か急に思い出したというか
但就是突然想起来了…
新手のペテンなら　もう少しうまくやれよ
你是新出道的骗子吧 再编顺溜点吧
いや　違うんだよ　おい
不 我没骗你 喂
人だ
是人
里ができてゆく
渐渐有了村庄
この里　どこかで見た
这个村庄 在哪里见到过
見覚えがあるわけだ
怪不得有印象
あれは　この山から見た俺の里だ
那是从这座山上看到的我住的村庄
木は　この辺りのはず
树应该就在这附近
これでようやく謎が解ける
这下终于能解开谜团了
これ…か
是这棵吗
そんな…
怎么会这样
さて　帰るか
算了 回家吧
何だ　こりゃ
这 搞什么鬼
抜けねぇ
脚提不起来
おい　誰かいないか
喂 有人在吗
おい
喂
あんたは…
你是…
た　助けてくれ　足が…
救…救救我 我的脚…
遅かったか
来晚了吗
お前さんに会った後
见到你之后
ふと思い当たることがあってな
我突然想起了一件事
一人の人が知りえるはずもない
明明是单凭个人无从得知的
ある一定の場所の　遥か昔の出来事を
很久以前发生在某个固定地方的事情
まるで　その目で見てきたかのように
却有人宛如自己亲眼所见般
つぶさに語る者がいる…と
巨细无遗地讲述出来
な　何でこんなことになった
我说 为什么会变成这样子
まるで足が木になっちまったみたいだ
腿简直变成了木头一样
ぴくりともしねぇ
一点都动不了了
スモモに似た赤い実を先頃食ったはずだ
你先前应该吃过一个像李子的红色果实吧
ああ
是
そいつは　「覚木」という蟲でした
那是种叫做「觉木」的虫
木の内部に宿り　養分を得るものだが
原本是寄生在树中汲取养分的生物
木の本体が危機に陥ると　赤い花のようなものをつけ
然而当树的本体陷入危险之际 就会形成像红色花朵一样的东西
やがてひとつの実に姿を変えて　木から離れる
之后外观变成一颗果实 离开树木
その実には　木の記憶が封じ込められている
那颗果实里封存着树木的记忆
そして　獣や鳥に食われると
之后 若是被鸟兽吞掉
その体内に巣食い　宿主が木に近づくのを待つ
便盘踞在其体内 等待接近树木的机会
宿主が木に長い間触れていると
一旦宿主长时间接触树木
木と融合し動けなくさせ
就会使其和树木融合无法动弹
やがて完全に木と同化させてしまう
最终和树木完全同化
それで　どうすればこの足は治るんだ
那么 怎么才能治好我的腿
治す術は見つかっていない
还没找到治好的方法
宿主が危険に曝されれば出ていくんだろう
宿主陷入危险的话就会跑出来不是吗
なら　死ぬふりをしたらどうだ
那么 装成要死的样子如何
花をつけることはあっても　実をつけて抜けることはないという
据说 即便会开出花 也不曾变成脱离宿主的果实
覚木には　本当の危機とそれ以外とを見極める能力があるらしい
觉木似乎有着鉴别真正的危机和其他情况的能力
恐らく　それを見極めるために
应该是利用了树木浩瀚的记忆
木の膨大な記憶を利用するのだろう
来鉴别危机吧
じゃ　何か手はないのか
那 就没什么办法吗
こんな　こんな足じゃ俺はどうやって…
靠这样子的腿我怎么…
幹太
干太
私はあんたの命が奪われずに済んで
对我来说你的性命没被夺走
それだけでありがたいよ
就很值得庆幸了
家族みんなで助けるから
家里的每一个人都会帮你的
冗談じゃねぇ
开什么玩笑
みんなの世話になって生きてくなんでまっぴらだ
我才不要靠大家的伺候活着
なぁ　頼むよ
喂 求你了
治してくれよ
治好我吧
僅かな手がかりでもあればいいが
就算有一丝丝线索也好
あの時のあの木
可是那颗树在那时
切られちまったんだな
被砍掉了啊
この木は千年もここに立ち続けているという
据说 这棵树已经屹立此地上千年了
イサザ　ちゃんと聞かんか
阿鱊 你能不能认真听啊
だって俺　この話何度も聞いたよ
但这个故事我已经听了好几遍啦
何度でも聞け　忘れんように
不管多少遍都要听 省得忘了
お前もいずれ　若い渡りに言い伝えられるようにな
这是为了将来你能讲给后辈听
この木にはもう長いこと　覚木が住んどる
觉木已经在这棵树上寄居很长时间了
そいつは今までに　二度ほど　赤い花をつけたことがあるという
听说至今为止 它们大约有两次开出了红色花朵
觉木
闻有寄生之事
寄生树上，如宿主陷于危难
则开红花，并结实如李
寄生树内以汲取养分
如被鸟兽吞食，则盘踞其内
静待接近树木之机
これがその花だ
这就是那种花
一度目に咲いたのは　五百五十年ほど昔
第一次开花大约是在五百五十年前
この地に大地震のあったとき
此地发生大地震的时候
地が割れ　根から倒れそうになったが
听说因为地面裂开几乎被连根拔起
何とか生き延びたという
好不容易才活了下来
二度目は　百七十年ほど前
第二次大约是在一百七十年前
この木に雷が落ちり　傷を負った
这棵树遭遇雷击因而负伤
しかし　近くの里の者たちが懸命にその傷を治し
可是 附近村子里的人们努力治好了雷劈出的伤
再びこの木は生き長らえた
这棵树再次得以延续生机
ほら　あそこに見える里だ
看 就是从那里看得到的村庄
あの里の者らがここへ来たのは三百年ほど前
那个村子里的人们大约是三百年前来到这里的
山を開くのにこの木を切ろうとしたが　どうやっても切れなかった
开山的时候想砍掉这棵树 但无论如何都砍不掉
それで人々はこの木を恐れ
听说正因如此 人们很敬畏这棵树
やがて神木と祭り　大事にしたのだという
于是后来便把这棵树当神树祭祀 小心保护
ここは光脈筋だ
这里是光脉所经之处
長くそこに生きた木は時に特殊な力を持つ
长时间生长于此地的树 偶尔能拥有特殊的力量
人の力が及ばんこともある
得以免遭人祸
わしも子供の頃からいろんな巨木を見てきたが
我自小也见过不少大树
これほど大きく見える木はそうはない
却从未见过像它这么巨大的
だが　この頃はこの木を訪れる里の者の姿は減った
然而 最近过来祭拜这棵树的人越来越少了
そいつが少々気にかかる
这多少让我有些在意
かつてはご神木だったそうですね
以前 这好像是棵神树啊
ええ　それは立派な木でしたから
嗯 因为它十分了不起呢
それがなぜこんなことに
那它为什么 会变成现在这个样子
皆　怯えていたんです
因为 大家都很畏惧它
このままではきっと里は終わりだと
他们担心再这样下去 村子就完了
あれは今から15年ほど前
那大概是在15年前
当時　里の大半の者が杣人として木を育て
当时 大部分的村民都是樵夫
売ることを生業としていました
都以种树卖树为生
皆起きろ　大変じゃ
大家 快起来 出大事了
山が…
山上…
一体　どうすりゃいい
接下来 我们到底该怎么办
もう頼る当てもねぇ
已经走投无路了
里を下りて物乞いをやるしか…
只能下山讨饭去了…
な　あの大杉　町の材木商が大金で買いたいと言ってたろう
我说 城里的木材商说过愿意出高价买下那棵巨杉吧
そうか　あの木は無事だったな
是吗 没烧到那棵树啊
でも　あの木は…なぁ
但是 那棵树可是…
それに絶対切れないって話だろう
而且 不是说怎么都没法砍吗
そんなもの　やってみなけりゃ分からない
不试试又怎么知道
おう　やろう
试一试吧
おい　待たんか　お前たち
喂 你们几个 等等
これ以上待てねぇ　うちの子はこのままじゃ死んじまう
不能再等了 不然家里的孩子就快死了
うちもだ
我家也是
あの木は先祖は代々大事にしてきたご神木だぞ
那棵树可是我们祖先代代敬重的神树啊
本当に切れなきゃ諦めるさ
要真的砍不了 我们也就死心了
おい
你们看
何だ　あの花は
那些花是怎么回事
なんだか恐ろしいよ
总觉得 好可怕啊
木が怒っているんだよ
神树在发怒
何を言っている　どこに花なんか
你们说什么傻话 哪里有花啊
いい加減なことを
别胡说八道了
おい　止せ
住手
切れるぞ
砍进去了
何だ　切れないなんて迷信だ
什么砍不了呀 看来只是大家的迷信啊
やるぞ
动手吧
何だ　この水
这些水 是怎么回事
どんどん広がっていく
逐渐向四周漫去
その木は里全体がしばし暮らせる程の額で売れました
那棵树卖了个好价钱 足以令全村人暂时生活无忧
そして　焼けた山も不思議な速さで蘇っていきました
而且被烧过的山林也以不可思议的速度恢复生长
当時　幼かった幹太が無事に育ったのも
当时 我之所以能把年幼的干太养大
この木のおかげなんです
也是托了这棵树的福
ああしなければ　今の里はなかったでしょう
如果那时候不那么做 村子早就没了吧
でも　あの時やはりこの木は怒っていたのでしょうね
可是 这棵树当时肯定是生气了吧
これは報いなんでしょうか
这 都是报应吧
草木は怒ったりしませんよ
草木是不会生气的
でも　何も感じないわけでも　何もしないわけでもない
不过 它们也不是全无感觉 坐以待毙的
ある種の木は害虫が大量に湧くと
有一种树 当树上的害虫大量繁殖时
その葉から毒を出して自分の身を守る
它就会从树叶中分泌出毒素驱走害虫 保护自身
草木は自ら動けない
草木无法自己行动
だがその分　周囲の変化を敏感に感じ取り
然而 正因为如此 它才对周围的变化极为敏感
時にそれに応じて自らを変える術を持つ
偶尔还会改变自身来应付这些变化
この木には人の斧を寄せ付けないほどの力があった
这棵树曾拥有抵挡人类利斧的力量
それがなぜその時は切れたのか
而为什么 当时你们能够砍掉它呢
それはこの木が自ら
那或许是因为这棵树自身做出了改变
その身を切られるよう変化させたせいなのかもしれない
以便你们能够砍掉它
傷ついた山全体のために
这是为了整座遭受毁灭的大山
木がそんなことを…？
树还能做这种事吗
さてね
谁知道呢
もしそうだとしたら
如果真像你说的那样
私達は本当に大事なものを失くしてしまったんだわ
那我们就真的失去了非常宝贵的东西啊
これを飲んでくれ
服下这个吧
それで足が治るのか
这样我的脚就能治好了吗
いや　蟲の成長を抑えるだけだ
不 只能抑制虫的生长而已
足の治療法は知人にいろいろ文を出してみたが
关于如何治疗你的脚 我写信问了不少朋友
良い返事のものはなかった
但却没收到什么好消息
これからも調査を続けてみる
今后我会向其他虫师打听
別の蟲師に当ってくる
继续进行调查
何かあったら　ここに文をくれ
要是找到了办法 我会写信告诉你的
ああ
好吧
お父ちゃん
爸爸
ねぇ　お外行こう
我们去外面玩吧
すまんな　父ちゃんはもう前のようには…
对不起 爸爸再也不能像以前那样…
じゃあ　お話して
那你给我讲故事吧
もう　してやれる話もないんだ
我没什么故事可以讲给你听了
あの木のせいでなぜ俺がこんな目に…
都怪那棵树 我才会变成这样
とうに切られた木のくせに
明明早就被砍掉了
なぜいつまでも俺の中に居座り続ける
为什么还要一直占用我的身体
赤い…花
红色的…花
お前さん　体の具合はどうだ
你感觉怎么样
いや　別に
不 没有不舒服
なら　何か起こる前兆だ
这应该是不祥之事的征兆
あんたの身に危険の及ぶ何か
你可能会遇到危险
何だろう　この気配
这股气息 是什么
草木が騒いでいる
草木在骚动
この気配は知っている
我了解这股气息
遥か　遥か昔に一度
很久 很久以前 我曾经感受过一次…
思い出せ
想起来
快想起来
あの時　何が起こったか
那时候到底发生了什么
え　何だって？
你说什么
今すぐ全員集まれとよ
说是要立刻全体集合
何なんだ　一体
到底是怎么回事啊
とにかく急げって　幹太が
总之干太让我们快点去
ここらでいいか
这里行吗
いや　ここらは危ない　まだ先だ
不行 这附近很危险 再往前走些
急がねぇと
得抓紧时间
もうじきだ
马上就要来了
よう　調子はどうだ
哟 进展得怎么样
見ての通りだよ
你不都看到了嘛
しかし　この中にいたらと思うとな
真不敢想象 要是当时呆在里面的话…
ああ
嗯
幹太の奴　何で分かったんだろうな
干太那家伙为什么会知道呢
それがよ
听说啊
この間15年前に切ったあの大杉に取り憑かれただろう
前阵子他被15年前砍掉的巨杉附身了
それ以来偉い昔のことまで知ってるんだと？
似乎自那以后 他连很久以前发生过的事都知道
それがわしのひい爺さんの話と同じでな
还跟我曾爷爷说的一模一样啊
わしらはまたあの大杉に助けられたのかもしれんな
我们说不定又被那棵巨杉救了一命啊
すまないな　自分の家も大変だろうに
对不起啊 明明你们自己家都还没修好
気にするな　命の恩人なんだからよ
别在意 你可是我们的救命恩人啊
そうそう
没错没错
あの大杉を切ってしまったことは今でも
砍掉那棵巨杉的事 如今都还像旧伤疤一样
皆古傷のように残ってんだ
留在大家的心口
受けた恩も　もう返せない
过去受到的恩情是无法偿还了
だから　お前に返させてくれ
所以就让我们偿还到你身上吧
困ったことがあったら　里の皆で助ける
要是有什么困难 村里人都会来帮你的
またあの木が教えてくれることがあったら
如果那棵树又告诉你些什么
わしらにも教えてくれ
你就跟我们说吧
気の遠くなるような長い長い時間
曾有一段足以令人遗忘的 恒久的 恒久的时间
この地には一本の木が立っていた
这片土地上 耸立着一棵大树
深く深く根を下ろし
树根深植于地底
高く広く枝を張り
枝叶向高远之处伸展
この地に生まれては消える者達の移ろいを
它一直静静地俯视着
変わらず　静かに　見下ろしていた
这片土地上一代又一代的生息
おい　ふたば
喂 双叶
なーに
什么事
こっちにおいで
过来
一本の木の話をしようか
我来给你讲一棵树的故事
ずっとずっとこの山に立っていた大きな木の
这是一个关于很久很久以前就耸立在这座山的大树的故事
話しても話しても終わらない話だ
不论说多久都说不完
常之树
铃之滴
鈴のしずく